好的，這是一堂關於日語時間表達的課程，以下為您整理的課程內容：

### **日語時間表達法**

這堂課由出口仁老師主講，詳細介紹了日語中關於「月」、「日」、「星期」、「時」、「分」的說法。

#### **月份 (月 - がつ)**

日語的月份是在數字後加上「月 (がつ)」。大部分月份使用數字的常用念法即可，但有三個月份的念法比較特別，需要特別記憶：
*   **1月:** いちがつ (ichigatsu)
*   **2月:** にがつ (nigatsu)
*   **3月:** さんがつ (sangatsu)
*   **4月:** **し**がつ (**shi**gatsu) (注意：不是 よんがつ)
*   **5月:** ごがつ (gogatsu)
*   **6月:** ろくがつ (rokugatsu)
*   **7月:** **しち**がつ (**shichi**gatsu) (注意：不是 なながつ)
*   **8月:** はちがつ (hachigatsu)
*   **9月:** **く**がつ (**ku**gatsu) (注意：不是 きゅうがつ)
*   **10月:** じゅうがつ (juugatsu)
*   **11月:** じゅういちがつ (juuichigatsu)
*   **12月:** じゅうにがつ (juunigatsu)

#### **日期 (日)**

日期的念法較為複雜，主要分為兩種系統：
1.  **日本古來讀法 (1日～10日)：** 這是日語固有的數字念法，念法特殊。
2.  **中國傳來讀法 (11日以後)：** 使用一般的數字念法加上「にち」，但其中也有例外。

*   **1日～10日 (特殊念法)**
    *   1日: ついたち (tsuitachi)
    *   2日: ふつか (futsuka)
    *   3日: みっか (mikka)
    *   4日: よっか (yokka)
    *   5日: いつか (itsuka)
    *   6日: むいか (muika)
    *   7日: なのか (nanoka)
    *   8日: ようか (youka)
    *   9日: ここのか (kokonoka)
    *   10日: とおか (tooka)
*   **11日以後**
    *   **14日:** じゅう**よっか** (juu**yokka**)
    *   **17日:** じゅう**しち**にち (juu**shichi**nichi)
    *   **19日:** じゅう**く**にち (juu**ku**nichi)
    *   **20日:** **はつか** (**hatsuka**)
    *   **24日:** にじゅう**よっか** (nijuu**yokka**)
    *   其他日期則為「數字 + にち」，例如：11日 (じゅういちにち)、25日 (にじゅうごにち)。

#### **星期 (曜日 - ようび)**

在星期名稱後面加上「ようび」即可。
*   **日曜日 (にちようび):** 星期日
*   **月曜日 (げつようび):** 星期一
*   **火曜日 (かようび):** 星期二
*   **水曜日 (すいようび):** 星期三
*   **木曜日 (もくようび):** 星期四
*   **金曜日 (きんようび):** 星期五
*   **土曜日 (どようび):** 星期六

#### **小時 (時 - じ)**

在數字後面加上「時 (じ)」。其中4、7、9點的念法較為特別。
*   **1時:** いちじ (ichiji)
*   **2時:** にじ (niji)
*   **3時:** さんじ (sanji)
*   **4時:** **よ**じ (**yo**ji)
*   **5時:** ごじ (goji)
*   **6時:** ろくじ (rokuji)
*   **7時:** **しち**じ (**shichi**ji)
*   **8時:** はちじ (hachiji)
*   **9時:** **く**じ (**ku**ji)
*   **10時:** じゅうじ (juuji)
*   **11時:** じゅういちじ (juuichiji)
*   **12時:** じゅうにじ (juuniji)

#### **分鐘 (分)**

分鐘的念法會根據前面的數字，分為「ふん (fun)」和「ぷん (pun)」兩種，並伴隨促音變化。
*   **念「ぷん (pun)」的:**
    *   **1分:** いっぷん (ippun)
    *   **3分:** さんぷん (sanpun)
    *   **4分:** よんぷん (yonpun)
    *   **6分:** ろっぷん (roppun)
    *   **8分:** はっぷん (happun)
    *   **10分:** じゅっぷん (juppun)
*   **念「ふん (fun)」的:**
    *   **2分:** にふん (nifun)
    *   **5分:** ごふん (gofun)
    *   **7分:** ななふん (nanafun)
    *   **9分:** きゅうふん (kyuufun)
*   **半:** はん (han)，表示30分鐘。
*   **～分前:** ～ふんまえ (~funmae)，表示「差～分鐘」。
*   **午前:** ごぜん (gozen)，表示上午 (A.M.)。
*   **午後:** ごご (gogo)，表示下午 (P.M.)。


